                          **** OCM-PLD v3.9.2plus *****

Feito por DucaSP ( https://github.com/ducasp )

Gosta do meu trabalho e deseja pagar um cafezinho como agradecimento?
https://ko-fi.com/R6R2BRGX6
Só o faça caso sinta vontade :)

                                  - ÍNDICE -

    - NOTAS DO EDITOR
    - Características Comuns
        - Emulação de Mouse padrão MSX
        - Emulação de Paddles VAUS ou Padrão MSX
        - OPL3
        - Franky SN76489 / SSG Master System
        - Franky VDP do Master System
        - Segundo PSG
        - Autofire por HrA!
        - BIOS Wi-Fi
    - ESPECÍFICO PARA SMX-HB / HB EX / HB MINI
        - Certifique-se de configurar corretamente o tipo de teclado!
        - Alternativas para teclas inexistentes no Hotbit / Expert
        - Debounce do Joystick
        - Alternativas para acessar recursos no gabinete não modificado
        - Programar com JTAG
    - ESPECÍFICO PARA MC2+
        - Multi-Core
        - OSD
        - chaves DIP
        - OSD vs. SETSMART vs. Atalhos de Teclado
        - MEGA SD / Cartão SD
        - Portas de joystick
        - Slots Externos
        - Wi-Fi
        - OPL3
        - Mapa de teclado

                            - NOTAS DO EDITOR -

Para não reinventar a roda, por favor use os manuais existentes para:

    - I/O Chaveado e Atalhos do Teclado: switched io ports revision 11.pdf

    - Chaves DIP: dip-sw user manual v3.9.1-type2.pdf e se tiver um SMX-HB
      também dip-sw user manual v3.9.1-SMX-HB.txt

    - Dicas gerais: Zemmix_Neo_EN-US.pdf e Zemmix_Neo_PT-BR.pdf contam com uma
      grande quantidade de informações sobre como usar SD, fitas, cartuchos,
      etc. Apenas ignore informações sobre LEDs, Chaves DIP e Conectores.

    - Criação de um SD: Há um tempo disponibilizei um vídeo que se mantém
      relevante:
      https://youtu.be/h2RQ-0zdfQ8

    - Configuração do Wi-Fi: outro vídeo feito há algum tempo, mostrando como
      configurar usando o CFG8266, em algum momento preciso atualizar para
      contemplar a configuração com a BIOS Wi-Fi, mas a BIOS é tão intuitiva
      que realmente não vejo necessidade para isso:
      https://youtu.be/F0Wecd8xxQ8

    - Quem não tem um ESP-01 ou precisa de um novo: mais um vídeo feito há
      algum tempo (tudo relativo ao Wi-Fi começou a ser feito entre 2017 e 2018
      ) explicando como gravar o firmware customizado em um módulo ESP-01
      qualquer que pode ser comprado baratinho:
      https://youtu.be/uoaiEamWUUg

Note que meus vídeos no YouTube estão principalmente no meu parco Inglês falado
(não é minha língua nativa) e alguns em Português do Brasil. Dentro do meu
conhecimento todos têm legendas tanto em Inglês como em Português, estando
acessíveis para a maioria. A escolha do Inglês como língua principal é devido
ao projeto OCM ser utilizado em vários países, então tento deixar os vídeos
acessíveis para uma maior audiência.

A ideia desse mini manual é focar em informação que não é encontrada nos
manuais e vídeos acima mencionados. :)

                          - Características Comuns -

                       - Emulação de Mouse Padrão MSX -

Há correções no comportamento do mouse que estava se movendo de dois em
dois pixels como movimento mínimo no eixo horizontal. A versão atual da OCM-PLD
também incorporou esse fix (exceto SMX-HB e SM-X Mini que não tem build do KdL).

Se aplica a:
            TODOS DISPOSITIVOS E VERSÕES EXCETO SMX-HB Franky

Como utilizar:
            Um adaptador tipo splitter PS/2 é necessário para o SM-X, HB Mini e
SM-X Mini, ele transforma o conector PS/2 em dois, um para teclado e outro para
mouse. O SX2 e MC2+ já tem dois conectores PS/2, então basta ligar o mouse na
porta adequada. No caso do SMX-HB, infelizmente não há conectores PS/2 pré
instalados, caso deseja utilizar um mouse ou teclado PS/2, deverá soldar um ou
dois conectores utilizando a porta GPIO da placa. Peça orientações em como
fazer isso ao Victor Trucco ou a quem lhe vendeu a placa.

            Ao movimentar o mouse PS/2 automaticamente a porta de joystick 1
será "desconectada" por um segundo e então o Mouse MSX emulado será "conectado"
nessa porta. Ao apertar os botões 1 ou 2 (controles de 2 botões) ou A, B, C ou
START (controles de Mega Drive) enquanto o Mouse MSX está "conectado" irá gerar
uma "desconexão" da porta de joystick 1 por um segundo e então a porta de
joystick 1 externa será reconectada. Exclusivo para o MC2+: qualquer direção,
X, Y, Z e Mode também causam a reconexão da porta de joystick 1 externa.

                  - Emulação de Paddles VAUS ou Padrão MSX -

Essa é uma novidade que permite utilizar o movimento horizontal de um mouse
PS/2 para simular a movimentação para direita/esquerda do paddle. O Paddle VAUS
foi feito pela TAITO e usado apenas para o ARKANOID e ARKANOID II. Utilize as
versões GOOD MSX dos jogos, já que outras versões foram alteradas para usar um
joystick ao invés do VAUS. O Paddle Padrão MSX segue o modelo da ASCII para um
Paddle lido como um dispositivo PWM. Como a maioria dos programas que utilizam
esse tipo de paddle (versão modificada do Galaga, procure pelo patch IPS do FRS
, e o HIDTEST e a HIDLIB) usam funções da BIOS MSX BIOS para ler dispositivos
PWM e essas rotinas são feitas dependendo que o clock do Z80 esteja próximo a
 3.58MHz, caso utilize esse tipo de paddle com clock mais rápido, a faixa de
movimento não estará correta, o que é esperado e também ocorrem em máquinas
MSX originais com esse tipo de paddle.

Se aplica a:
            TODOS DISPOSITIVOS, TODAS VERSÕES MENOS SMX-HB FRANKY/SND

Como utilizar:
            A emulação de Paddle vem desligada por padrão. No MC2+ a única
forma de habilitar é através do menu OSD (F12 ou START + MODE em um controle de
oito botões na porta 1 de joystick).

            Em todos os demais dispositivos a emulação de Paddle é desligada com
SETSMART -8D (condição padrão). Para habilitar a emulação de Paddle VAUS use
SETSMART -8E e para habilitar a emulação de Paddle Padrão MSX use SETSMART -8F.
A configuração da emulação de Paddle persiste em qualquer tipo de reset, e só
volta ao padrão DESLIGADO quando o dispositivo é desligado e religado, exceto
no MC2+, aonde é uma configuração no OSD que é salva e persiste até mesmo após
ser desligado.

            Note que ao ligar a emulação de paddle, a porta de joystick 1 será
desabilitada, assim como a emulação de Mouse Padrão MSX, já que a porta 1 é
conectada ao "dispositivo paddle virtual".

                                   - OPL3 -

Há correções permitindo o uso adequado da OPL3 em programas que dependem da
interrupção e temporizadores da mesma, bem como para programas / trilhas
sonoras que programam sons que tocam apenas em um canal. A solução para a
maioria dos dispositivos foi uma adaptação criativa que modifica a programação
dos canais que é recebida em tempo real, de forma que independentemente de como
venha a mesma, a OPL3 é programada para utilizar ambos os canais. Apenas no
MC2+ a solução é diferente, pois seu FPGA maior permite que os sequenciadores
/ renderizadores de um segundo canal sejam utilizados a temos o som em estéreo.
A versão atual da OCM-PLD também incorporou esse fix (exceto SMX-HB e SM-X
Mini que não tem build do KdL).

Se aplica a:
            TODOS MENOS SMX-HB E HB MINI, TODAS VERSÕES EXCETO FRANKY

Como utilizar:
            A OPL3 está desligada por padrão, exceto no MC2+ aonde o padrão é
ligada. No MC2+ pode alterar o estado da OPL3 usando os métodos mencionados a
seguir, porém preferencialmente o faça através do menu OSD que irá salvar essa
configuração. O menu OSD poderá não exibir corretamente o estado da OPL3 caso
use SCROLL LOCK ou SETSMART. A OPL3 está nas portas de I/O 0xC0 a 0xC3 e
espelhada nas portas 0xC4 a 0xC7.

            Em todos dispositivos é possível alternar o estado da OPL3
pressionando SCROLL LOCK, ou desligar com SETSMART -87 ou ligar com SETSMART
 -88. Estes métodos são temporários e a configuração padrão (desligado, exceto
no MC2+ que será o que foi configurado no OSD) será restaurada ao desligar e
religar o dispositivo.

        Programas testados com a OPL3: Roboplay, VGMPLAY e a maioria dos
programas que detecta OPL3/OPL4 sem precisar de uma BIOS MSX AUDIO.

                    - Franky SN76489 / SSG Master System -

O Master System utilizava uma versão ligeiramente modificada do PSG SN76489 da
Texas Instruments. O Coleco Vision e o SG1000 usavam o SN76489 como PSG também.
É possível jogar muitos jogos do Coleco/SG1000 no MSX utilizando programas que
modificam as ROMs de forma que funcionem no hardware do MSX. Na maioria dos
casos o som só está disponível se tiver um chip SN76489 em uma expansão como a
Musical Memory Mapper, Playsoniq, Franky... Mesmo as modificações que alteram
as rotinas de som para usar o PSG do MSX, o som não parece correto, e fica bem
melhor quando o SN76489 está disponível. Ter esse chip também permite tocar
trilhas sonoras que usam esse chip no VGMPLAY e outros programas compatíveis
com a Franky. Finalmente, pode ser utilizado também para jogos de Master System
na versão Franky.

Se aplica a:
            TODOS DISPOSITIVOS, VERSÕES FRANKY/SND

Como utilizar:
            Infelizmente a Franky utiliza as portas I/O 0x48 e 0x49 para acesso
aos registradores do SN76489 e leitura dos contadores de linha do VDP do Master
System. No padrão MSX as portas de I/O de 0x40 a 0x4F são reservadas para
dispositivos que implementam I/O chaveada, o que a Franky infelizmente não faz.
Portanto, é um dispositivo de acesso I/O direto ocupando dois endereços de I/O
reservados para I/O chaveada. Na maioria dos MSX não há problemas, mas alguns
(ex.: Panasonic com Turbo, dispositivos OCM, Turbo-R, etc.) implementam I/O
chaveada para acessar/configurar certos dispositivos, e portanto há conflito.
Devido a isso implementei uma proteção que não permite ao SN76489 acesso ao BUS
MSX quando o dispositivo interno de I/O chaveada estiver selecionado.

            Alguns programas (SSMS, versões antigas da COL4MMM, utilitários
antigos para OCM) podem deixar um dispositivo de I/O chaveada selecionado. Há
algumas possibilidades para desabilitar a I/O chaveada e re-habilitar o acesso
ao SSG:

    - Use programas que automaticamente desabilitam a I/O chaveada, como jogos
      da COL4MMM no formato COM (se usar a última versão da COL4MMM) ou usar o
      VGMPLAY para tocar um VGM que usa o SN76489. No caso do VGMPLAY, você
      pode apenas tocar brevemente um trecho e sair e então utilizar qualquer
      outro software pois o VGMPLAY já deixou a I/O chaveada desabilitada.

    - Desabilitar a I/O chaveada no MSX Basic com o comando OUT &H40,0

    - Reservar as portas 0x48 e 0x49 exclusivamente para o Franky usando:
      SETSMART -8C reserva as portas exclusivamente para o Franky
      SETSMART -8B restaura o funcionamento normal dessas portas

            Se pretende utilizar o SN76489 no Sofa Run ou usar o SSMS, a melhor
opção é criar um arquivo .BAT que chama SETSMART -8C e outro arquivo .BAT que
chama SETSMART -8B, então pode executar esses antes/depois de escolher um programa que é
compatível com o Franky.

IMPORTANTE: note que as portas 0x48 e 0x49 são usadas no OCM para ler alguns
status como o tipo de máquina, e alguns softwares para OCM podem não relatar o
status / Tipo de Máquina corretamente se reservar as portas para serem usadas
exclusivamente pro Franky. Porém, isso não deve causar nenhum outro problema.

                        - Franky VDP do Master System -

Existe um cartucho chamado Franky, que liga ao MSX o chip integrado do Master
System que contém seu VDP e seu PSG/SSG. Com esse cartucho, é possível fazer um
patch nas ROMs de SMS para que elas rodem no MSX. O Master System não usa uma
BIOS e os jogos em geral se utilizam de uma faixa de endereços para acessar o
VDP e o SSG, e os controles são acessados de forma similar. Algumas pessoas
fazem o patch de ROMs para rodar no MSX com uma Franky, e também temos o Sofa
SMS que tenta automatizar essa tarefa (alguns jogos funcionam, outros não). É
possível jogar Aleste, Alex Kid, Wonder Boy entre outros jogos caso instale a
versão FRANKY.

Se aplica a:
            TODOS DISPOSITIVOS, VERSÕES FRANKY

Como utilizar:
            IMPORTANTE: o VDP do Master System não trabalha bem com a CPU em
velocidade diferente de 3.58MHz, antes de iniciar um jogo de Master System deve
desligar o Turbo da CPU (ex.: DIP SWITCH 1 na posição OFF), caso contrário não
irá funcionar adequadamente!

            Infelizmente a Franky utiliza as portas I/O 0x48 e 0x49 para acesso
aos registradores do SN76489 e leitura dos contadores de linha do VDP do Master
System. No padrão MSX as portas de I/O de 0x40 a 0x4F são reservadas para
dispositivos que implementam I/O chaveada, o que a Franky infelizmente não faz.
Portanto, é um dispositivo de acesso I/O direto ocupando dois endereços de I/O
reservados para I/O chaveada. Na maioria dos MSX não há problemas, mas alguns
(ex.: Panasonic com Turbo, dispositivos OCM, Turbo-R, etc.) implementam I/O
chaveada para acessar/configurar certos dispositivos, e portanto há conflito.
Devido a isso implementei uma proteção que não permite ao SN76489 acesso ao BUS
MSX quando o dispositivo interno de I/O chaveada estiver selecionado.

            Alguns programas (SSMS, versões antigas da COL4MMM, utilitários
antigos para OCM) podem deixar um dispositivo de I/O chaveada selecionado. Há
algumas possibilidades para desabilitar a I/O chaveada e re-habilitar o acesso
ao SSG:

    - Use programas que automaticamente desabilitam a I/O chaveada, como jogos
      da COL4MMM no formato COM (se usar a última versão da COL4MMM) ou usar o
      VGMPLAY para tocar um VGM que usa o SN76489. No caso do VGMPLAY, você
      pode apenas tocar brevemente um trecho e sair e então utilizar qualquer
      outro software pois o VGMPLAY já deixou a I/O chaveada desabilitada.

    - Desabilitar a I/O chaveada no MSX Basic com o comando OUT &H40,0

    - Reservar as portas 0x48 e 0x49 exclusivamente para o Franky usando:
      SETSMART -8C reserva as portas exclusivamente para o Franky
      SETSMART -8B restaura o funcionamento normal dessas portas

            Se pretende utilizar o SN76489 no Sofa Run ou usar o SSMS, a melhor
opção é criar um arquivo .BAT que chama SETSMART -8C e outro arquivo .BAT que
chama SETSMART -8B, então pode executar esses antes/depois de escolher um programa que é
compatível com o Franky.

IMPORTANTE: note que as portas 0x48 e 0x49 são usadas no OCM para ler alguns
status como o tipo de máquina, e alguns softwares para OCM podem não relatar o
status / Tipo de Máquina corretamente se reservar as portas para serem usadas
exclusivamente pro Franky. Porém, isso não deve causar nenhum outro problema.

                                - Segundo PSG -

Um segundo PSG é algo que pode ser utilizado por algumas modificações como a do
Maze of Galious que melhora os gráficos para MSX2 e também a trilha sonora, e
pelo VGMPLAY ou outros programas compatíveis. Essa implementação permite que os
registros do PSG sejam lidos, tornando fácil que o segundo PSG seja detectado.
Está habilitado por padrão e pode ser desabilitado caso queira usar o segundo
PSG de um cartucho externo, desabilite o slot externo pelas dips, mande o
comando SETSMART -54, então habilite o slot externo pelas dips e toque no botão
de RESET. A versão atual da OCM-PLD também incorporou a melhoria (exceto SMX-HB
e SM-X Mini que não tem build do KdL).

Se aplica a:
            TODOS DISPOSITIVOS, TODAS VERSÕES, EXCETO SMX-HB FRANKY

Como utilizar:
            Não há qualquer configuração ou comandos necessários. O segundo PSG
está sempre ativo nas portas I/O 0x10 a 0x13. É automaticamente detectado por
qualquer programa que procure pelo PSG nessa faixa de I/O. Se usar o OCM-PLD do
KdL, o segundo PSG está desabilitado por padrão e precisa enviar o comando
SETSMART -55 para ligar o mesmo, nos meus firmwares está habilitado por padrão.

      ***** OCM-PLD v3.9 by KdL - funcionalidades não documentadas: *****

                            - Autofire por HrA! -

HrA! criou um módulo de tiro automático com 16 velocidades. Quando habilitado,
funciona na barra de espaço e nos botões A e B de ambas as portas de Joystick
(se usar o Joymega, também se aplica a START, A, B e C).

Se aplica a:
            TODOS DISPOSITIVOS, TODAS VERSÕES

Como utilizar:
            Para mudar o estado do módulo (inicia desligado) precisa pressionar
CONTROL, SHIFT e PAGE-UP (PAGE-DOWN também funciona ao invés do PAGE-UP). Irá
habilitar ou desabilitar o móduto de tiro automático dependendo do estado atual
do mesmo.

            Para alternar ciclicamente as 16 velocidades diferentes pressione
CONTROL + PAGE-DOWN para diminuir a velocidade ou CONTROL + PAGE-UP para
aumentar a velocidade.

DICA: pode ser cansativo ficar acionando CONTROL + PAGE-UP 15 vezes para chegar
na maior velocidade. Um belo atalho para a velocidade mais rápida é, ao ligar
ou após o reset, diminua a velocidade uma vez com CONTROL + PAGE-DOWN. Como o
módulo inicia na menor velocidade, ao diminuir a partir da mesma a velocidade
se altera para a maior velocidade possível. :)

                                - BIOS Wi-Fi -

Fiz uma BIOS compatível com UNAPI para o OCM-PLD, e essa BIOS inclui um menu
de configuração fácil de utilizar que é chamado mantendo F1 pressionado no
boot. O KdL auxiliou muito no design dos menus, testando e também com fazendo a
programação de algumas partes. A BIOS Wi-Fi não está presente no pacote de BIOS
que é embutido nos arquivos PLD dos dispositivos segunda geração (e o MC2+ não
tem como embutir a BIOS no core). A única forma de utilizar essa BIOS é com um
cartão SD (ou no MC2+ pode ser uma imagem também) aonde exista na raiz o
arquivo de SD-BIOS com o nome OCM-BIOS.DAT. Essa SD-BIOS pode ser usada desde
que o arquivo não esteja fragmentado. Se a SD-BIOS tiver a BIOS Wi-Fi embutida,
lembre-se de remover a chamada ao driver ESP8266.COM do autoexec.bat (e talvez
retirar também RAMHLPR.COM, WAITWIFI.COM e SNTP.COM), quase tudo que
normalmente se utilizaria o CFG8266 ou SNTP pode ser feito com a BIOS Wi-Fi /
menu de configuração, exceto:
    - Atualização do Firmware do ESP
    - Atualização dos certificado SSL
    - Configuração manual de IP

Se aplica a:
            TODOS DISPOSITIVOS, TODAS VERSÕES (incluso primeira geração se usar
            o adaptador Wi-Fi projetado pelo KdL)

Como utilizar:
            Deve criar seu cartão SD ou Imagem (MC2+) corretamente, seguindo as
recomendações para dispositivos OCM, e ter o arquivo OCM-BIOS.DAT na raiz. A
maneira mais simples de fazer isso é usar o OCM-SDBIOS Pack do KdL. Para obter
esse pacote precisa solicitar ao KdL, clique no link OCM-SDBIOS Pack disponível
na página:
http://gnogni.altervista.org/index.html
            Eu criei um pacote de instalação UNAPI que também tem instruções
e algumas SD-BIOS prontas, nesse caso ignore as instruções sobre o OCM-BIOS.DAT
ter que ser o primeiro arquivo, pode baixar o pacote em:
https://github.com/ducasp/MSX-Development/releases/tag/SMXWiFiPack_v1.2
            Finalmente, fiz um vídeo no YouTube sobre a criação de cartões SD
com SD-Bios usando o OCM-SDBIOS Pack do KdL, mesmo o vídeo não mencionando que
deve escolher nos menus que quer a BIOS Wi-Fi, esse passo é algo intuitivo no
processo e todos os outros passos no vídeo continuam válidos:
https://youtu.be/h2RQ-0zdfQ8

            O menu de configuração Wi-Fi é chamado ao se manter F1 pressionado
durante o boot do MSX. Em alguns dispositivos pode ser mais fácil primeiro
deixar o boot completar, e então deixar o F1 pressionado, pressionar e manter o
botão de reset pressionado por alguns segundos (F1 continua pressionado) e
então soltar somente o botão de reset. Quando ver na tela o menu da BIOS Wi-Fi
poderá então soltar F1. O menu de configuração do Wi-Fi é intuitivo e simples,
permitindo que:

    - Procure e configure o acesso a redes Wi-Fi/roteadores disponíveis
    - Mudar a configuração do algoritmo Nagle (melhor desligado)
    - Configurar se o Wi-Fi está sempre ligado ou programar uma condição para
      desligar o mesmo automaticamente
    - Configurar a BIOS Wi-Fi para atualizar data e hora no boot (bem mais
      rápido que ter o SNTP.COM no AUTOEXEC.BAT)

               ***** ESPECÍFICO PARA SMX-HB / EX / HB MINI *****

            Algumas diferenças ocorrem no SMX-HB / EX / HB MINI:

    1 - Devido à falta de componentes e para manter um preço acessível, utiliza
        um FPGA com capacidade cerca de 1/3 menor que os dispositivos segunda
        geração. Por isso, atualmente não é possível colocar a OPL3, pois ela
        usa muitos recursos de unidades lógicas e registradores do FPGA. Também
        por isso a versão Franky não tem emulação de mouse MSX com mouse PS/2,
        emulação de Paddles, PCM e MIDI Out do Turbo-R.

    2 - Por se tratar de uma placa para ser colocada dentro de um computador
        MSX real (Hotbit ou Expert) e utilizar o teclado do mesmo ao invés do
        teclado PC-AT PS/2 (que pode ser utilizado também desde que solde um
        conector PS/2 nas portas GPIO e desabilite o teclado "interno"), grande
        parte da teclas utilizadas para atalhos / habilitar / desabilitar
        dispositivos não estão disponíveis ao usuário. (apenas HB / EX, HB MINI
        usa uma porta PS/2 pra treclado e precisa de um splitter PS/2 para usar
        mouses, como o SM-X / SM-X Mini)

    3 - As portas de joystick tem uma sensibilidade alta, o debounce é preciso
        para evitar acionamentos falsos quando não há nada conectado nas portas
        , o debounce pode atrapalhar dispositivos que usam a porta de joystick
        para protocolos que fazem comunicação muito rápida.

    4 - Por ser montado em um gabinete com teclado feito para outros propósitos
        nem tudo é acessível facilmente. O leitor de cartões SD, chaves DIP e o
        botão do gerador de scanlines não são acessíveis com o gabinete fechado
        a menos que o usuário opte por fazer rasgos no gabinete para tornar os
        mesmos acessíveis. (APENAS HB / EX)

    5 - O acesso ao conector JTAG para o FPGA/Memória Flash só é possível se o
        módulo FPGA for retirado da placa. Devido a isso, o módulo FPGA não irá
        receber energia da fonte do gabinete e o USB Blaster não consegue
        alimentar o módulo. (APENAS HB / EX)

       - Certifique-se de configurar corretamente o tipo de teclado! -

            A maior parte dos usuários vão usar o teclado do Hotbit/Expert.
Nesse caso, certifique-se que a chave DIP 9 está na posição OFF, que irá
informar o OCM que deve usar um mapa específico de teclas e uma interface
específica que se adapta melhor. Caso não o faça, algumas teclas estarão
trocadas e o teclado poderá não responder. Se deseja utilizar um teclado PS/2,
procure se informar com o Victor Trucco ou seu revendedor como fazer as
conexões e configurações da placa para esse fim. Quando isso estiver feito,
irá mudar a chave DIP 9 para a posição ON. Caso não o faça, como no caso
anterior, algumas teclas estarão trocadas. USUÁRIOS DO HB MINI DEVEM DEIXAR A
DIP 9 SEMPRE NA POSIÇÃO ON!

             - Alternativas para teclas inexistentes no Hotbit -

            As versões específicas para o SMX-HB oferecem as seguintes
alternativas para simular teclas que não existem no teclado do Hotbit:

    - PAGE-UP: mantenha SELECT pressionado e então pressione +
    - PAGE-DOWN: mantenha SELECT pressionado e então pressione -
    - F9 a F12: mantenha SELECT pressionado e então pressione F1 a F4

                           - Debounce do Joystick -

            As porta de joystick do SMX-HB são muito sensíveis, por isso o
debounce foi implementado para evitar falsos acionamentos. O Debounce funciona
com um filtro, considerando que o estado do sinal da porta de joystick mudou
(ex.: joypad acionado para cima) somente se o mesmo ficar estável no estado por
algum tempo. Se o período esperando por estabilidade é muito baixo, então não é
muito efetivo, e se for muito alto pode causar um atraso na entrada perceptível
e incompatibilidade com dispositivos que usam a porta de joystick para algum
protocolo de comunicação como JoyNet, Adaptadores para Serial, Paddle VAUS,etc.
No momento o debounce não pode ser desabilitado.

       - Alternativas para acessar recursos no gabinete não modificado -

            O gabinete do Hotbit/Expert não tem todas as aberturas para expor
tudo que a placa SMX-HB oferece. Isso é um pouco mais chato pelo fato de não
ser simples ficar abrindo e fechando o gabinete. Mas, na maioria dos casos
existem boas alternativas que contornam a necessidade de abrir o gabinete. Se
certifique de configurar as chaves DIP nas configurações que mais pretende
utilizar, já que ao configurar de forma alternativa o que é controlado por
essas chaves, essa configuração tem que ser feita toda vez que o dispositivo é
desligado/religado.

    - Leitor de cartões SD: a razão principal de tirar o cartão é para colocar
      o mesmo em outro computador para transferir arquivos. O SMX-HB conta com
      Wi-Fi que pode ser facilmente configurado (as notas do editor tem links
      relevantes para configurar o Wi-Fi), e assim que o Wi-Fi estiver
      conectado, pode ser utilizado para transferir arquivos. Claro, devido ao
      fato de estarmos falando de uma CPU z80 e controladores de disco sem DMA,
      a velocidade da transferência é limitada (17KB/s a 30KB/s dependendo do
      programa, protocolo, distância ao roteador, velocidade do z80, etc.). Se
      certifique de, antes de fechar o gabinete do seu SMX-HB todos os arquivos
      que necessita estejam no cartão, e depois use o Wi-Fi para transferir
      novos arquivos. OBSOFTP é um programa bom para isso, envie OBSOFTP A:\
      para ter seu cartão SD compartilhado na rede como um servidor FTP.
      OBSOFTP já mostra o endereço IP que deve utilizar no outro computador
      para se conectar ao seu MSX. Lembre-se de deixar a CPU em Turbo para ter
      taxas de transferência melhores. :)

      NOTA: O OBSOFTP aceita apenas uma conexão, e funciona melhor com conexões
      passivas. Tenho bons resultados usando o cliente FTP da linha de comando
      do Windows. Pode usar DIR para ver o conteúdo, CD para mudar para outras
      pastas, BINARY para configurar o modo de transferência binário (melhor
      fazer isso antes de enviar comandos GET ou PUT), e PUT para enviar
      arquivos para o MSX ou GET para receber arquivos do MSX. Caso tente usar
      outros clientes de FTP, se certifique que ele não esteja configurado para
      usar múltiplas conexões, utilizar conexões passivas, não usar SSL, não
      abrir conexões múltiplas para receber arquivos. Os resultados podem não
      ser tão bons com outros clientes FTP dado que o OBSOFTP é um servidor FTP
      realmente simples.

      USUÁRIOS AVANÇADOS: pode ter um pouco mais de performance usando o SOFA
      FTP no MSX, mas não é um programa tão fácil e intuitivo de utilizar, mas
      ele tem a capacidade de sincronizar pastas no MSX com o servidor. Mas
      para isso ele precisa de um servidor de FTP com certas funcionalidades,
      então não é algo que todos irão conseguir utilizar.

    - Gerador de Scanlines: odiado por alguns, amado por outros... Bem, há um
      botão que alterna as scanlines do estado padrão (desligado) para 25%, 50%
      e 75% (a imagem fica com menos brilho conforme as scanlines engordam) e
      de volta para desligado. É possível alterar isso sem acionar esse botão,
      enviando os comandos:

      OFF: SETSMART -50
      25%: SETSMART -51
      50%: SETSMART -52
      75%: SETSMART -53

    - Chaves DIP: boa parte das configurações podem ser mudadas por comandos:

      Velocidade da CPU: use SELECT + F4 simulando F12 para circular pelas
      diversas velocidades de CPU, ou pode enviar:
        3.58MHz: SETSMART -03
        4.10MHz: SETSMART -04
        4.48MHz: SETSMART -05
        4.90MHz: SETSMART -06
        5.39MHz: SETSMART -07
        6.10MHz: SETSMART -08
        6.96MHz: SETSMART -09
        8.06MHz: SETSMART -0A

      Saída de Vídeo: pode enviar:
        15KHz Composto  : SETSMART -17
        15KHz RGB       : SETSMART -18
        31KHz LCD/Wide  : SETSMART -19
        31KHz CRT/4:3   : SETSMART -1A

      Slots 1 e 2:
        Ambos Externos      : SETSMART -0D
        1 - SCC   2 - Ext   : SETSMART -0E
        1 - Ext   2 - SCC   : SETSMART -0F
        1 - SCC   2 - SCC   : SETSMART -10
        1 - Ext   2 - A8K   : SETSMART -11
        1 - SCC   2 - A8K   : SETSMART -12
        1 - Ext   2 - A16K  : SETSMART -13
        1 - SCC   2 - A16K  : SETSMART -14

    - Programar com JTAG: a recuperação de um SMX-HB com um arquivo JIC e USB
      Blaster não é fácil. Não apenas é necessário abrir o gabinete mas também
      precisa remover a placa filha com o FPGA, conectar essa ao USB Blaster e
      a uma fonte de alimentação externa antes de utilizar o Quartus Programmer
      ... A recomendação de fonte externa é DC 5V 2A, conector redondo, terra
      na parte externa e positivo na parte interna.

                       ***** ESPECÍFICO PARA MC2+ *****

            O Multicore 2+ é diferente dos outros dispositivos pelo fato de não
ser dedicado apenas ao MSX, podendo ser utilizado para replicar facilmente
muitos dispositivos. Por isso, as portas de joystick não seguem o padrão MSX,
não tem chaves DIP usando um menu "On Screen Display" (OSD) e diversas outras
características legais possíveis devido a um micro controlador separado. Também
não tem slots MSX ou Wi-Fi normalmente, mas permite que essas características
sejam adicionadas pelo uso de expansões em seu conector de expansão (Expansão
#02 dá três slots MSX e Wi-Fi, também tornei possível usar Wi-Fi com a Expansão
#03, originalmente para adicionar Wi-Fi / RTC e um Raspberry PI para serem
usados no core de ZX Spectrum Next). Portanto, é esperado que algumas coisas
sejam diferentes para esse dispositivo... :)

    - Multi-Core: não é só um nome bacana, de fato múltiplos "cores" podem ser
      utilizados no MC2+, dando a possibilidade de funcionar não apenas como
      MSX usando a OCM-PLD, mas também outros computadores, videogames e
      arcades! Ele tem um core "Menu" embutido bem como um micro controlador
      que permite essa funcionalidade. As versões recomendadas são 1.07 ou
      maior para CORE (core "Menu") e 2.0B ou maior para STM (micro controlador
      auxiliar).

    - OSD: On Screen Display ou OSD é um menu na tela que o firmware do micro
      controlador exibe quando a tecla F12 é pressionada OU MODE e Start são
      pressionados simultaneamente em um joystick de 8 botões ligado a porta 1.
      Como a tecla F12 é um atalho para o menu OSD, alternar as velocidades do
      z80 usando F12 não é suportado. Pode utilizar a entrada no menu OSD para
      configurar o clock como a chave DIP em outros dispositivos, ou, se quiser
      usar uma velocidade intermediária pode utilizar comandos SETSMART (veja
      a seção chaves DIP no capítulo do SMX-HB uma lista dos comandos) ou outro
      programa que configure a velocidade da CPU de um OCM (ex.: Sofarun).

    - chaves DIP: MC2+ usa um micro controlador que configura o FPGA com o
      "core", e também alimenta o "core" com chaves DIP virtuais que são
      configuradas pelo menu OSD, bem como outras funcionalidades também são
      configuradas assim, como Scanlines. Atualizar o firmware do micro
      controlador ao menos para a versão 2.0B é recomendável, 2.00 é a menor
      versão possível de se utilizar para a OCM-PLD do MC2+.

      NOTA: se estiver usando um arquivo de imagem para simular um cartão SD,
      as mudanças no menu OSD são salvas automaticamente no cartão SD conectado
      ao MC2+. Caso use um cartão SD dedicado apenas para o MSX, o micro
      controlador irá se lembrar das suas configurações até que o dispositivo
      seja desligado, e quando religado retornará a valores padrões. Pode
      evitar que isso ocorra se após configurar tudo, escolher a opção "Save
      Config & Reset". Dessa forma o MSX será reiniciado enquanto as
      configurações são salvas, já que o cartão SD não pode ser utilizado ao
      mesmo tempo pelo MSX e o micro controlador, enquanto o MSX está em reset
      o micro controlador se conecta a cartão e salva a configuração, evitando
      que o cartão seja corrompido.

    - OSD vs. SETSMART vs. Atalhos de Teclado: o micro controlador auxiliar do
      MC2+ não recebe informações do FPGA, apenas envia para ele como chaves
      DIP "virtuais". Por isso, qualquer mudança feita por atalhos no teclado
      ou comandos SETSMART podem causar que a configuração exibida no OSD não
      seja a que está configurada (como chaves DIP reais não mudam sua posição
      física quando um comando SETSMART ou atalho de teclado altera algo que é
      configurado por elas). Há uma exceção porém, a configuração "Paddle using
      mouse", no caso do MC2+ comandos SETSMART não alteram ela, a única forma
      de habilitar/desabilitar a emulação do Paddle no MC2+ é através do menu
      OSD.

    - MEGA SD / Cartão SD: O MC2+ não tem a OCM-PLD salva em uma memória flash,
      e por isso não é possível ter as BIOS do MSX junto com a OCM-PLD como nos
      outros dispositivos. Por isso, é mandatório ter a SD-BIOS em um arquivo
      chamado OCM-BIOS.DAT colocado na raiz sistema de arquivos do cartão. Caso
      isso não seja feito provavelmente irá ver apenas uma tela preta já que
      não há BIOS. Seu cartão SD ou arquivo de imagem deve seguir as mesmas
      recomendações dos demais dispositivos OCM (FAT16 até 4GB, etc.) e ter uma
      SD-BIOS também.
      Na seção NOTAS DO EDITOR há um link para um vídeo no YouTube que pode te
      ajudar com isso. Além disso, caso esteja utilizando um cartão SD apenas
      para MSX, copie o arquivo .MCP nele (e se quiser que seja carregado de
      forma automática, renomeie para CORE.MCP). Se estiver usando um arquivo
      de imagem, seu cartão SD pode ser formatado usando FAT16, FAT32 ou FATX
      (mas a imagem tem que ser de um cartão formatado em FAT16), e os arquivos
      .MCP, .INI e .IMG podem estar na pasta que preferir.

    - Portas de joystick: As portas de joystick do MC2+ seguem o padrão SEGA e
      aceita controles de 2 botões para o Master System (funcionam como
      joysticks de 2 botões padrão MSX), de 4 botões para o Mega Drive (
      funciona como um controle de 4 botões ligado a um Joymega), de 8 botões
      para o Mega Drive (funciona como um controle de 8 botões ligado a um
      Joymega) e um adaptador para saída MIDI (entre em contato com o Victor
      Trucco ou vendedor do MC2+ a respeito disso, o cabo/adaptador usado para
      o SM-X/dispositivos OCM segunda geração é compatível apenas com a porta
      de Joystick padrão MSX).

      IMPORTANTE, MUITO IMPORTANTE: NUNCA LIGUE QUALQUER DISPOSITIVO MSX NAS
      PORTAS DE JOYSTICK DO MC2+ DIRETAMENTE!!!! Você pode causar um curto
      circuito e danificar o MC2+, o dispositivo ou ambos! Isso inclui: Mouses
      MSX, Paddles MSX, Controles MSX, Joymega (sem necessidade, ligue o
      controle de Mega Drive diretamente), etc... Apenas ligue controles que
      são compatíveis com o Master System ou Mega Drive/Genesis.

    - Slots Externos: apenas estão disponíveis caso tenha a Expansão #02 ligada
      na porta de expansão do MC2+. Mesmo que em geral seja seguro deixar a
      expansão conectada quando usa cores que não MSX, é melhor desconectar a
      mesma quanto não estiver utilizando o MC2+ com cores MSX. Nenhuma
      configuração é necessária já que a Expansão #02 é automaticamente
      detectada e utilizada quando conectada.

    - Wi-Fi: disponível automaticamente caso tenha a Expansão #02 ligada na
      porta de expansão do MC2+. Outra alternativa é usar a Expansão #03 ligada
      na porta de expansão do MC2+, mas então você precisa substituir o módulo
      ESP-01 da expansão por um módulo diferente que tenha o firmware UNAPI
      próprio parar SM-X/OCM. Quando for utilizar a Expansão #03 novamente com
      o core do ZX Spectrum Next core, se certifique de colocar novamente o
      ESP-01 que veio com essa expansão. Um link para um vídeo no YouTube com
      instruções para gravar o firmware customizado no ESP-01 está disponível
      na seção NOTAS DO EDITOR. Caso opte por essa alternativa, lembre-se de
      habilitar a opção "ZX Next Expansion" no menu OSD.

    - OPL3: atualmente o MC2+ é o único dispositivo com saída estéreo da OPL3.
      Também, diferente dos demais dispositivos, a OPL3 está ligada por padrão
      (já que desligar a OPL3 é uma configuração no OSD que será salva /
      permanente). Pode mudar tanto se a OPL3 está habilitada ou não bem como
      se deseja que sua saída seja em estéreo (padrão) ou não pelo menu OSD.

    - Mapa de Teclado: A OCM-PLD do MC2+ tem todos os mapas de teclados que
      são suportados atualmente, e o mapa adequado pode ser escolhido no menu
      OSD. Essa configuração será salva e irá ser restaurada ao religar. 


Esse manual é gratuito e pode ser livremente distribuído. Trabalhos derivados
podem ser criados dede que o manual original e seu autor sejam mencionados e
creditados.
(c)2022 - 2024 Oduvaldo Pavan Junior - ducasp@gmail.com